---
title: 新概念英语第一册
date: 2021-08-07 10:12:47
tags: ['新概念英语第一册']
category: 英语
article: 新概念英语第一册
---

# 新概念英语第一册

## 21

#### 祈使句

请给我一本书
give me a book please

请递给我一本书
pass me a book

pass me:递给

哪一本书
which book?

这一本书吗
this one?

红色的这本
the red one

不是那本
not that one

给你
here you are

##### 语法

you give me a book
主语 谓语 宾语

主语：人称代词主格 i you he she we they
宾语：人称代词宾格 me you him her us them

##### 单词

cup:杯子

glass:玻璃杯

bottle:瓶子

knife:刀

sharp:锋利的

blunt:钝的

fork:叉子

spoon:勺子

## 23

请给我一些玻璃杯
give me some glasses please

some glasses: 直接宾语
me: 间接宾语

架子上这些吗
the ones on the shelf

on : 介词 在...上面

on the shelf: 介词短语用来修饰名词


on the floor: 在地板上


## 25

这是一个冰箱
there is a refrigerator

在厨房里面
in the kitchen

in:介词，在...里面

in the kitchen:介词短语 在厨房里面

in the middle of the room:复合介词，在房间的中间

这个杯子在桌子上
there is cup on the table
变疑问句
is there cup on the table?

他在哪？
where is it?

##### 单词

refrigerator:冰箱
fridge:冰箱

electric cooker: 炊具


## 27

在电视上有一些杂志
there are some magazines on the television

照片在墙上
the pictures are on the wall

on the wall:在墙上

near the window:离窗户很近

near the ... : 介词，离...很近

他们在哪里
where are they

there is a ...

there are some ..
变疑问句
are there any ...?
变否定句
there are not any ...?

some 疑问和否定变 any

##### 单词

armchair: 扶手椅

bowl:碗

cooker:炉子

## 29

请关门，祈使句
shut the door,please

铺床
make the bed

给化妆桌除尘
dust the dressing table

扫地
then sweep the floor

给房间通风
air the room

我必须要干什么？
what must i do?

must:情态动词,必须要，不可推卸

我一定要打扫我的房间
i must tidy my room

我必须要努力学习
i must study hard

打开电视
turn on the TV

短语动词
turn on: 打开...
turn off: 关闭...

穿上大衣
put on the coat
put on: 穿上...
take off: 脱下...

##### 形容词做动词

empty :空的
这个杯子不是空的，倒空他
the cup is not empty, empty it!

clean
这个窗户不干净，弄干净他
the window is not clean. clean it!

shut
这个们没关上，关上他
the door is not shut, shut it!

open
这个窗户没打开，打开它
the wardrobe is not open.open it!


##### 单词

wardrobe:衣柜

dust:给...除尘，灰尘

tidy:把...变整洁，整洁

untidy:不干净的，不整洁的

## 31

xxxx 在哪里？
where is xxxx?

she is ...

Tim 在公园里面吗？
is Tim in the garden?

现在进行时的疑问句
what's she doing?

他现在正在树下面坐着
she's sitting under the tree

`现在进行时 be + ing`

he is climbing the tree

`现在分词` +ing

e 结尾的去 e + ing

辅音+元音+辅音的 双写辅音字母 + ing

短语动词，追逐
running after

看....东西
looking at

## 33

今天是很好的一天
it's a lovely day today

今天的天气很好
it's lovely weather today

there be 这有，天空中有一些云
there are some clouds in the sky

jones和他的家人在一起
Mr.jones is with his family

他们正在桥上散步
they are walking over the bridge

what are the children doing?

they are doing ...




#### 单词

with:介词，和...在一起

over the bridge:在桥上

boat: 船

river: 河

ship: 轮船

aeroplane: 飞机

over: 在 ... 上面，不接触的

over the river: 在河上空

on the river: 在河上，在河表面

wash dishes: 洗盘子

wait for: 等 ...

## 35

这是一张 我们的村庄 的照片
this is a photograph of our village

our village is in a valley



##### 单词

photograph: 照片

village: 村庄

valley: 山谷

hills: 小山丘

alone: 沿着...

banks of the river: 河岸

across: 

beside: 在...旁边

out of: 从 ... 出来

into: 进入...


## 37

你工作很努力
you are working hard

be going to: `一般将来时`

你接下来要干啥？
what are you going to do now?

我要给他上颜色了
I'm going to paint it.

你现在正在干什么？
what are you doing now?

回答：i'm listening to music

I'm going to paint it pink
i:主语
paint:谓语动词
it:宾语
pink:宾语补足语

这个书架不是给我的
this bookcase isn't for me



##### 单词

hard: 副词 adv，修饰动词，努力的

paint: 上色，上油漆

for: 给某人，为某人准备的


## 39

对那个花瓶做什么
to do with that vase

我不知道怎么办
i don't konw what to do with it

对这个书做什么
do with a book

`祈使句的否定形式`
don't do that

别摔了它
don't drop it

`双宾语` sb 间接宾语 sth 直接宾语
give sb sth
give sth to sb
比如：give me a book,  give the book to me

> give/show/send/take 都一样

send john that letter
send that letter to john

使用it 把 it 放中间
turn on the TV = turn it on
turn off the TV = turn it off
put on your trousers = put it on
take off your shoes = take it off

## 41

那个包重吗
is that bag heavy


is there a ... in/on that ...?

在房间里有一个椅子吗？
is there a chair in that room?

桌子上有一个花瓶吗？
is there a vase on that table?

`不可数名词 a 替换成 any`

are there any ... in/on that ...？

there are some ... in/on that ...

is there any ... in/on that ...?

### 短语

p piece of 一片/一块

a loaf of 一条/长条

a bar of 一块

a bottle of 一瓶

a pound of 一磅

half 一半

a qurater of 四分之一

a tin of tobacco 一听烟丝

### 单词

certainly 当然

## 43

你能泡茶吗
can you make the tea?

i can't see any ... 可以接可数名词复数也可以接不可数名词

### 短语

boil the kettle  烧水

hurry up 快点

### 单词

teapot 茶壶

behind 在 ... 后面

## 45

你能过来一下吗
can you come here a minute please?

她能为我打一下这个信吗
can she type this letter for me?

## 47


## 49

## 51

what's sth like = be + like = 像什么。。。，什么样子的

在你的国家气候是什么样子的?
what's the climate like in your country?



### 单词

climate: 气候

pleasant: 宜人的

Brazil: 巴西

Brazilian: 巴西人

Holland: 荷兰

Dutch：荷兰人

Norway: 挪威

Norwagian: 挪威人

Spain: 西班牙

Spanish: 西班牙人

Sweden: 瑞典

Swedish: 瑞典人

## 53

你最喜欢哪个季节？
which seasons do you like best?

### 单词

mild: 温和的

season: 季节

rise: 升起

early: 早期的

late: 晚的

Australia: 澳大利亚

Australian: 澳大利亚人

Austria: 奥地利

Austrian: 奥地利人

Finland: 芬兰

Finnish: 芬兰人

India: 印度

Indian: 印度人

Nigeria: 尼日利亚

Nigerian: 尼日利亚人 

Turkey: 土耳其

Turkish: 土耳其人

Poland: 波兰

Polish: 波兰人

Thailand: 泰国

Thai: 泰国人

## 55

你经常做什么？
what do you usually do （in the morning/afternoon/evening）?


### 单词


## 57

现在正在做某事...
be + v.-ing

现在什么时间？
what's the time now?
what time is it?

### 单词

unurual : 不寻常的

at the moment: 此时此刻

## 59

你有一些手写纸吗？
do you have any writing paper?

这就是你要的所有东西了吗？
is that all?

其他人呢？
who else?

其他东西呢？
anything else?

### 单词

envelope: 信封

glue: 胶水

writing paper: 书写纸

pad: 便签

chalk: 粉笔

size: 型号，尺寸

else: 其他

wine: 红酒

## 61

他怎么了？
what's the matter with him?

他还好吗？
Is he all right?

she has a headache

### 单词

feel: 感觉,联系动词，后面可以跟形容词

ill: 生病的，不舒服的

sick: 生病的

sad: 悲伤

stay in bed： 卧床

bad cold: 重感冒

good news: 好消息

stomach: 肚子

stomach ache : 肚子疼

medicine: 药

take some medicine: 吃点药

see a docter: 看医生

have a temperature: 发烧

flu: 流感

measles: 麻疹

## 63

我能看看他吗
can i see him please

can + 动词原形

他可以每天下床两小时
he can get up for about two hours each day

### 单词

better: well的比较级，比上次更好点

yet: 仍然，一般用于否定句中

rich food: 大鱼大肉，油腻的食物

light food: 轻食

aspirins: 阿司匹林

take an aspirins: 吃阿司匹林

lean out of : 身体探出。。。

## 65

一般将来时
`be going to do` 你将要干什么 

你不能晚回家
you mustn't come home late.

具体时间用 `at`
日期用`on`
月份年份用`in`

### 单词

be home: 在家

come home: 回家

half past ten: 10点半

quarter past eleven: 11点十五

past: 过了

quarter to eleven: 10点45

half to ten: 9点半

## 67

`一般过去时`
你刚才在肉店吗？
were you at the butcher's?

### 单词

过去式
am - was
is - was
are - were

greengrocer: 蔬菜商人

last week: 上周

absent: 缺席

in the country: 在乡下

aren't you luckly!： 你真幸运！

## 69

回家的路上
on the way home

### 单词

race: 比赛，竞赛

handreds of: 成百上千

finish：完成，最后，结局

stationer's:文具店

## 71

他昨天给我打了4次电话
he telephoned me four times yesterday

前天给我打了3次电话
and three times the day before yesterday

`过去式`
规则动词 + ed
不规则动词


### 单词

yesterday: 昨天

the day before yesterday: 前天

four times: 四次

last night: 昨天晚上

the night before last: 前天晚上

## 73

他很不了解伦敦
she does not know London very well

### 单词

very well：很好，非常好，修饰know,表示程度

lose: 过去式 lost 丢失

suddenly: 突然地

see: 过去式 saw

pleasantly: 副词，修饰动词，表示程度，开心的，愉快地，舒服的

speak: 过去式 spoke

phrasebook: 短语书

take: 过去式 took

slowly: 慢慢的

hurriedly: 副词，匆忙地

badly:副词，严重的

give-gave

drink- drank

thirstily: y 结尾 变i加ly 很渴的

meet-met

warmly: 温暖的，热情的

swim-swam

## 75

他是在这里买的吗？
did she buy them here？

我恐怕没办法帮你
I'm afraid that i can't

我恐怕。。。
i'm afraid ... 

你在什么时候做了什么事情
when did you ...?

### 单词

a month age: 一个月之前

afraid: 恐怕

jump off: 跳下

## 77

你不能一直等到下午吗？
can't you wait till this afternoon?

### 单词

appointment: 预约

urgnet: 紧急的，急迫的

awful: 糟糕的

till: 一直到...

## 79

much + 不可数名词 在否定和疑问句中表示没有很多了，只有一点了

many + 可数名词 在否定和疑问句中表示没有很多了，只有一点了

any 在否定句中表示一点也没有了

at all 在否定句中表示一点也没有了

### 单词

a lot of : 大量的，许多的

haven't got = don't have: 没有

jam: 果酱

groceries: 杂货，零食

newsagent: 报刊亭

stationery: 文具

chemist: 药剂师，化学家

## 81

be + doing : 现在进行时，现在正在做某事

have a cigaretee  抽个烟吧

have a glass of whisky 喝杯威士忌吧

have + 名词 替代相应的动作

have a bath 洗澡吧

have dinner 吃完餐吧

have a lesson 上个课吧

have a good time 玩的开心

### 单词

whisky: 威士忌

roast： 烘焙，烤

video game: 电子游戏，视频游戏

postcard: 明信片

## 83 

你想和我们一起吃午餐吗
do you want to have lunch with us?

`现在完成时`  have/has + 过去分词
我已经吃了午餐
I have already had lunch

不好意思，让你看到这么乱
Excuse the mess

我已经吃了一些...
I've already had some ...

我已经吃了一个了
I've already had one

some + 不可数名词 one 是可数名词

变疑问句

你吃过午餐了吗
have you had lunch yet?

yet 用于现在完成时，表示到现在为止吃过午餐了吗

have you had any vegetables or fruit? 你到现在吃蔬菜或水果了吗？
i haven't had any vegetables 我没有吃蔬菜
i've just had some fruit 我仅仅吃了一些水果 just:仅仅

### 单词

mess: 混乱，乱的

untidy: 不整洁的

suitcase: 行李箱

## 85

你刚刚去看过电影了吗
have you just been to the cinema?
yes i have

你刚刚去过...
Have you just been to ...

现在有什么电影上映?
What's on?

我从未去过这里
i've never been there

你曾经去过这里吗？
have you ever been there?

### 单词

just: 刚刚，不久

never: 从未

ever: 曾经

## 87

我的车准备好了吗？
is my car ready yet?

那个不是你的车吗？
isn't that you car?

你做过什么事情了吗？
have you ... yet?

### 单词

bring: 带来

mechanics: 机械师，修理工

still: 仍然

garage: 车库

crash: 车祸

lamp-post: 路灯

repair: 修理，修补

## 89

我相信这个房子是待售的，that引导的从句，that引导的我相信的内容
i believe that this house is for sale

我可以看看他吗？ mqy引导的疑问句，表示有礼貌的
may i have a look at it, please?

你居住在这里多久了？ 回答要用现在完成时
How long have you lived here?

我已经居住在这里20年了  have lived 现在完成时，回答how long用for + 一段时间
i have lived here for twenty years

我自从1976年开始就在这里了
i have been here since 1976

他值得每一个便士
it's worth every penny of it

### 单词

for sale: 待售的

since: 自从

retire: 退休

cost: 成本，花费，代价

worth: 价值，值得

decide: 决定

last word: 最后的话，遗言

## 91

他到现在为止一直是一个好邻居
he has always been a good neighbor

`一般将来时`
will + do

我将来会想她的
i'll miss him

你今天要去看lan吗
will you see lan today

### 单词

neighbor: 邻居

the day after tomorrow: 后天

poor: 贫穷的，可怜的

the night after next: 后天晚上

## 93

你下个月要去东京吗
will you go to Tokyo next month?

不，我们不是下个月去，will 的否定用 won't
No, we won't go to Tokyo next month

### 单词

next-door: 下一家

pilot: 飞行员

the month after next: 下下个月

at the moment: 此时此刻

Madrid: 马德里

the week after next: 下下周

Athens: 雅典

Berlin: 柏林

Geneva: 日内瓦

Moscow: 莫斯科

Rome: 罗马

Seoul: 汉城，首尔

Stockholm: 斯德哥尔摩

Sydney: 悉尼

Tokyo: 东京

## 95

请给我两张去伦敦的往返车票
tow return tickets to London,please

赶火车
catch the train

我们想要赶8点19去伦敦的火车
we want to catch the eight nineteen to London

等待某人...
wait for sb

in + 一段时间表示未来一段时间内
i will go to Beijing in a year's time

### 单词

plenty of:大量的，很多的

had better: 最好...

exact: 确切的，精确的

exact time: 确切的时间

## 97

我那天在去往伦敦的火车上落下的箱子
i left a suitcase on the train to London the other day

is this case yours?

No, that's not mine

yours 是`名词性物主代词` = your suitcase = 形容词性物主代词 + 名词
mine = my suitcase

属于谁...
belong to ...

### 单词

the other day: 那天

zip: 拉链

belong: 属于

## 99 

### 单词

slip: 滑到

sure: 确信的，确切的

## 101

你知道 他是YHA的成员
you know he's a member of the Y.H.A
### 单词

youth: 青年

member: 成员

association: 协会，社团

speak up: 大点声

## 103

英语和数学试卷对我来说不是足够简单的
the english and Maths papers weren't easy enough for me

### 单词

exam: 考试

easy enough: 足够简单

enough: 足够的

fail: 失败，挂科

too: 过于

rest: 剩余的

difficult: 困难的

hate: 恨

mark: 分数，记号，标记

cheer up: 振奋一点，开心一点

## 105

to + do = 动词不定式 可以用来做宾语

我想要某人做某事
i want you to do

告诉某人做某事
tell you to do

i don't want you to do 

tell you not to do 

### 单词

at once: 马上来

intelligent: 聪明的

be full of: 充满了...

present: 礼物

correct: 正确，修正，纠正

## 107

你想试一下吗？
Would you like to try it?

形容词比较级 + than
他比那个蓝色的更小
it's `smarller than` the blud one

pretty 变比较级 y 变 i 加 er = prettier

large 变比较级 直接 + r = larger

最高级 + the

smarll - smarller - smarllest

large - larger - largest

tall - taller - tallest

hot - hotter - hottest

heavy - heavier - heaviest

tall - taller - tallest

### 单词

smart: 漂亮的，时髦的

smarller: 比...更小

suit: 适合

at all: 否定句最后表示一点也不

compare: 比较

crowd: 人群

ever seen: 见过

## 109

a little: 一点点 + 不可数名词

a few: 一点点 几个 + 可数名词

what a pity!

what + 名词

数量比较

不可数名词，多
much - more - the moest

litte - less - the least

few - fewer - fewest

形容词比较级

good - better - best

bad - worse - worst

### 单词

teaspoonful: 满茶勺

pity: 可怜，遗憾

instead: 代替，反而

advice: 建议

## 111

他多少钱？
how much does it cost?

他没有贵的那个好 as ... as
it's not as good as the expensive one

青苹果和红苹果一样甜 as sweet as 一样甜
the green apple is as sweet as the red one

白车不如黑车干净，not as clean as 没有那个干净
the white car is not as clean as the black one

`多音节形容词`
difficult - more difficult - the most difficult
interesting - less interesting - the least interesting


### 单词

cost: 价格,成本

afford: 买得起

instalment: 分期付款

deposit: 储蓄，存款，订金

price: 价格，单价

## 113

我也没有  either 否定的也
i haven't got any either

我也不能
neither can i = i can't either 

我们的乘客没有人能找开这个钱
none of our passengers can change this note

我有一些零钱
i've got some shall change

### 单词

small change: 小额零钱

fare: 票价，车费

Square: 广场

note: 笔记，注意，纸币

passenger: 乘客，旅客

either：两，二者之一

none: 没有任何，一点也不

neither: 两者都不，也不

shall: 将，将要

## 115



### 单词

复合不定代词
everything: 每个东西

impossible: 不可能的

anything: 任何东西

everyone: 每个人

everybody: 每个人

anyone: 任何人

someone: 某人

no one: 没有人

everywhere: 每个地方

nowhere: 无处，到处都无

## 117

`过去进行时` was/were + doing

`过去完成时` had + 过去分词

出来的小男孩
out little boy

那天早上晚些时候
later that morning

但是我还没有看到任何变化
but i haven't had any change yet

正当我开门的时候，电话响了
just as i was opening the front door, the telephone rang

### 单词

dining room: 餐厅

look for: 寻找

swallow: 吞，吞噬，吞咽

toilet: 洗手间，厕所

rang: 响了

just as: 正当...

while: 正当... 只能接过去进行时

## 119

我的一个朋友
a friend of mine

怎么啦
what's up?

### 单词

thief: 小偷

torch: 火把，手电筒

exercise: 练习，锻炼，训练，习题

## 121

戴着帽子的男人， in a hat 定语从句 戴帽子的
the man in a hat

站在柜台后面的这个女士 who 引导定语从句 指示人
the lady `who is standing behind the counter`

在柜台上的这本书 which 引导定语从句，指示物的位置
the books `which are on the counter`

that 引导的定语从句，关系代词，既可以指示人也可以指示物
is this man `that you served`

### 单词
counter: 柜台

recognize: 认出，辨认

## 123

看，Scott，这是我去澳大利亚旅游的照片  photograph在定语从句中做`宾语`，所以that可以省略
look,Scott,this is a photograph (that) i took during my trip to Australia

### 单词

during: 期间

bear: 胡子

## 125

我必须先给花园浇水
i must water the garden first

have to 将来时 will have to
过去式 had to
过去完成时 have had to

don't need to: 我不需要做，有其他的选择
don't have to: 我没有责任做，不必要做

### 单词
nuisance: 讨厌的人

have to: 必须 表示客观的必须

immediately: 立即，马上

## 127

must还可以表示猜测 我猜是...
i must be ...

Karen Marsh 看起来真老呀，不是吗！
Doesn't Karen Marsh look old!

没有那么久
not that long ago

我自己还没有29那么大呢
i'm not more than twenty-nine myself

不可能
can't be

他不可能生病
he can't be ill

他一定是累了
he must be tired

### 单词

actress: 女演员

at least: 至少

## 129

must have been: 表示肯定，对过去的一件事情猜测

你肯定有开到每小时70米
you `must have been driving` at seventy miles an hour

我没有吧
i can't have been

我肯定在梦游
i must have been dreaming

### 单词

wave: 波浪，海浪，挥手

overtake: 超过

speed limit: 限速

## 131

度假
spend your holidays

我们不能下决心 make up sb minds
we can't `make up our minds`

别那么确定
don't be so sure

我不确定
I'm not sure

may be: 可能
may have been: 过去可能，用在过去发生的事情里面

### 单词

aborad:国外

by sea: 坐船

by air: 坐飞机

cheap: 便宜的

might not: 也许不会

look after: 照顾

take care of sb: 照顾某人

in the end: 到最后

## 133

`间接引语`转述的时候，都要变成`过去式`

### 单词
sensational：轰动性的，爆炸性的

airport: 飞机场

mink: 貂皮  

## 135

我拿不定主意
i can't make up my mind

were going to 转述变成 would

can 转述变成 could

### 单词
get married:结婚

## 137

如果你赢了很多钱，你要怎么做？ if 引导的条件状语从句 if前面是一般将来时，后面跟一般现在时，主将从现
what will you do `if you win a lot of money`?

对

### 单词
football pools:足球赌注

nearly: 几乎

depend:依赖

depends on: 取决于...

seaside: 海边

## 139

我不知道我什么时候会完成 when 引导的从句
i don't konw when i'll finish

by the way: 顺便说一下

他想知道你是否累了，if表示是否的意思
he wants to know if you are tired

疑问句转述变成陈述句，用if引导

如果疑问句中有特殊疑问词，那么直接用特殊疑问词引导从句

## 141

`被动语态` be + 过去分词
was invited to a children's party

### 单词
middle-aged: 中年的

opposite: 对立的

curiously: 好奇的

powder: 粉

powder compact: 粉饼

put away: 收起来

kindly: 亲切的

amused: 被逗乐了

amuse: 动词，逗笑某人

## 143

我居住在一个被美丽的森林环绕着的老小镇 被动语态用by表示主语，正常语句是 beautiful woods is surround ...
i live in a very old town which `is surrounded by` beautiful woods

ask to do ... 要求做某事
游客 be asked被要求做某事 have been现在完成时，游客到现在一直被要求保持森林干净和整洁
visitors `have been asked` to keep the woods clean and tidy

垃圾筐现在已经被摆放在树下面
litter baskets `have been placed` under the trees

我所看到的使我非常难过
what i saw made me very sad

我数了数有7辆旧车
i counted seven old cars

cover with sth 被什么东西覆盖
地面被很多纸
ground was covered with pieces of paper

任何留下垃圾在这个森林里的人都将被依法处置
anyone who leaves litter in these woods will be prosecuted

### 单词
beauty spot: 景点

litter:垃圾

go for a walk:去散步

sad:难过

cover:覆盖

rusty:生锈的

among: 在...之中

prosecute: 起诉

